> # 少儿编程教育

> ## 编程是一种表达
    
    1.  编程，是最生动，最深刻的表达，是发自内心的表达；编程，也是沟通，沟通他人，最重要的
        是沟通自我
    
    2.  编程，是你面对问题领域，将你的解决思路，使用编程语言显化为代码。这里关键在于：
        1） 首先要明确问题和对问题领域有必要的了解，先把要解决的问题找出来，以及了解问题
            领域上下文，分析清楚问题产生的根源和脉络。
        2） 寻找解决方法，确定了问题，问题就解决了一半，剩下的就是系统性解决问题。
        3） 编程语言是你思考的工具
            找到问题和解决办法后。剩下的就是需要抽象和建模了，然后通过计算机处理问题。
            那么如何抽象，如何建模，是和使用什么编程语言相关的。编程语言是思考的工具。
    
    3.  编程最难的，其实就是把想法（需求），使用编程语言工具抽象和建模的过程。说白了，
        就是你在编程之前，要想好了你到底要干什么，以及如何完成它。
        
        

> ## 编程教育

    青少儿编程教育的意义，就是以编程为载体，结合和应用学科、科学、生活的知识，去创造去
    表达自己的创意、想法，然后在这个过程中，达到思维训练的目的，这是本人践行青少年编程
    教育的唯一核心原则。
    教育本来的意思，就不是教材、不是课堂，而是人点亮人。   
    
    * 少儿编程教育的目的不是创建电脑程序编写大军，而是帮助电脑使用者通过电脑来表达自己

    1.  编程过程体现的思维，其核心不是编程语言，也不是语法，甚至不是算法或数据结构本身，
        而是如何分解问题，从中发现规律（抽象），建立解决问题的模型，并映射到合适的数据
        结构和算法上，然后才能根据数据结构和算法写程序实现。在这过程中，利用已经掌握的
        学科知识和通过已知的知识去探索未知的知识，并把所有知识围绕解决方案组织起来，
        这个过程也能让小孩产生快乐，因为适当的挑战会让他的大脑产生多巴胺，快乐学习的秘
        密就在这里。如果这个过程被剥夺了，或者挑战太难，太受限制，那他对编程的兴趣将
        很快衰退减弱。
        
        例如：小朋友学编程的过程，就是一个计算思维的养成过程，先自己画出程序的步骤和
        流程图、分支图，然后再上机编程。
    
    2.  计算思维教会孩子如何分解问题、发现规律，通过算法解决问题。机器人编程比
        Scratch对算法，逻辑及运算能力的要求更高，要求的精确度更高。一般来说，一二年级的
        学生可以开始学习机器人编程了，不过还是要取决于学生本身的计算及逻辑思维能力，并且
        要求学生已了解机器人的结构。
    
    3.  学习，不是因为要应付考试，而是为了提升自己，可以自如地应对世界的变化。
        编程，不是因为有计算机有编程语言，而是因为这世界有太多问题需要解决。
    
    4.  一个人面对任何问题或者事情，都能分析问题，收集信息和资源，学习新知识，制定计划，
        安排步骤，用某种语言或者方式表达清晰，让人（自己或别人）或者计算机、机器人去执行，
        反复尝试，最终获得结果的能力
        
    5.  编程教育，应该是注重系统性思维的培养，强调在对问题本质、周围环境的充分认知后，综合
        多学科知识分析、运用，进而借助编程这一手段更有效的解决问题；而不是只培养了学生的逻
        辑思维能力，只教会了学生编写代码而已。而SETM教育的最终目的也不是为了编程而学编程！
        
    6.  教育最大的成功是能够调动孩子求知的兴趣，并不是教会孩子多少知识，而是把孩子追求知识
        的原始动机培养出来，也可以说是让它发育出来，这也是编程教育的核心。
        
    7.  青少年学编程不仅仅是为了好玩，更重要的是训练解决问题的思维，重点是数学应用和动手能力
        训练的过程，而不是追求快速达目的的结果，只着眼于学习编程是学不好编程的。
    
 
> ## 小孩两个必须掌握的能力
   
    1.  阅读能力（中英文）：有了阅读能力，孩子就有探索和自学能力，可以学习任何其他知识和能力
    
    2.  编程能力：就是做计划，执行，获得结果的能力 
    
    * 如果说阅读是认知和学习能力，那编程就是动手实践能力
    

> ## 关键能力

    1.  知识迁移能力很强。在面对未知问题的时候，懂的利用已知的知识尝试探索解决方法。这样的人
        学习新知识往往很快，理解力和解决问题的能力也相应有提升。
        
    2.  逻辑思维很强。在面对未知问题的时候可以准确寻找到问题领域中“不变”（或指“真理”）的关键
        点，这样一步步把问题突破。
        
    3.  强悍的总结能力和精准的表达（输出）能力。
    
    4.  如果把东西整理得井井有条，下次就不用查找了--也就是说，学知识（保存数据）要和现有相关
        知识关联或结合起来，能快速应用知识（查找数据）并应用出来。
   
> ### 第一课：编程是一种流畅的表达

 > #### 编程是一种表达

    1. 表达是通过语言、声音、文字、图画等各种各样的形式，把内在的、隐藏的、不清晰的内容或意思传达到外部，并转变成为清晰的过程.
   
    2. 表达方式一般有唱歌、跳舞、画画、做手工、写作、演奏乐器、讲故事等 .
   
    3. 编程实际上是一种表达方式，与写作和讲故事相似，是一种综合的素养和表达习惯或方式的培养，关键在于要具备流畅地进行表达的能力，
    而不是单纯的某一种技技巧的积累。
    
 > ### 编程的好处
    1. 开发思维，增强逻辑思维能力
    
    2. 培养专注力和细声程度
    
    3. 增加抽象思考能力
    
    4. 增强思考能力和动手解决问题的能力
    
    5. 培养交流能力，乐于分享，认同感和成就感等，满足对社会情感的需要。